### 2011-08-27 trunk/docs/Anexos/sw.tex
Se terminan las correcciones sugeridas por el tribunal.

@@

\bigskip
Paquetes importantes:

\bigskip
\centerline{\$ sudo apt-get install sed wget cvs subversion git-core $\backslash$}

\centerline{coreutils unzip texi2html texinfo docbook-utils $\backslash$}

\centerline{gawk python-pysqlite2 diffstat help2man make gcc build-essential g++ $\backslash$}

\centerline{desktop-file-utils chrpath}

\bigskip
Paquetes secundarios (aceleran los procesos):

\bigskip
\centerline{\$ sudo apt-get install libxml2-utils xmlto python-psyco apr}

\newpage
Chequear que /bin/sh no tiene un enlace simbólico a “dash”:

\bigskip
\centerline{\$ ls -l /bin/sh}

\bigskip
Debe estar enlazado a “bash”. Si no lo está:

\bigskip
\centerline{\$ sudo dpkg-reconfigure dash}

\bigskip
Aquí seleccionamos NO instalar “dash” como /bin/sh

@@

\newpage
Luego se descomprime el tar.gz bajado:

\bigskip
\centerline{\$ sudo tar -xzf bitbake-1.10.2.tar.gz}

\centerline{\$ ls}

\bigskip
Se debe ver un directorio llamado en este caso bitbake-1.10.2 (se puede renombrar a: “bitbake” por comodidad).

@@

\bigskip
\centerline{\$ cd /stuff/openembedded}

\centerline{\$ sudo git pull}

\bigskip
\leftline{Configuración:}

@@

Para comenzar se descarga la biblioteca:

\bigskip
\centerline{\$ svn checkout https://svn.gnumonks.org/trunk/librfid/}

\bigskip
Dentro del directorio raíz, se encuentran una serie de directorios con los fuentes. Los más importantes se detallan a continuación:

@@

\bigskip
\centerline{\$ cd librfid}

\centerline{\$ ./configure $--$enable-spidev}

\centerline{\$ make}

\centerline{\$ make install}

\bigskip
Con esto se logró compilar la librfid con opciones para utilizar la interfaz SPI

\section{Depuración remota}\label{GDB}

@@

\section{Formateo y particionado de la memoria SD}\label{sd_format}

Se van a necesitar dos particiones, una FAT32 de más de 32MB y una ext3 (el resto del espacio), la
primer partición (FAT32) debe ser booteable.
Hay dos maneras de hacerlo, una es usando el GParted (modo gráfico) y la otra es por consola.

\subsection{Formateo utilizando GParted}

@@

\subsection{Formateo manual de la memoria SD}

@@

\centerline{\$ sudo fdisk /dev/sdb}

\bigskip
\begin{verbatim}
Command (m for help): o 
Building a new DOS disklabel. Changes will remain in 
memory only, until you decide to write them. After 
that, of course, the previous content won't be 
recoverable. 
Warning: invalid flag 0x0000 of partition table 4 
will be corrected by w(rite) 
\end{verbatim}

@@

\begin{verbatim}
Expert command (m for help): r 
Command (m for help): n 
Command action 
e extended 
p primary partition (1-4) 
p 
Partition number (1-4): 1 
First cylinder (1-481, default 1): (Enter) 
Using default value 1 
Last cylinder or +size or +sizeM or +sizeK (1-481, 
default 481): +50 
//son como 400MB 
Command (m for help): t 
Selected partition 1 
Hex code (type L to list codes): c 
Changed system type of partition 1 to c (W95 FAT32 
(LBA)) 
Command (m for help): a 
Partition number (1-4): 1 
\end{verbatim}

Se crea la segunda partición:

@@

Se desmontan las particiones creadas:

\bigskip
\centerline{\$ umount /dev/sdb1}

\centerline{\$ umount /dev/sdb2}

\bigskip
Puede que diga que ya no está montado, en ese caso se sigue igualmente.

@@

\bigskip
\centerline{\$ sudo mkfs.msdos -F 32 /dev/sdb1 -n nombre}

\begin{verbatim}
mkfs.msdos 3.0.7 (24 Dec 2009) 
\end{verbatim}

\centerline{\$ sudo mkfs.ext3 /dev/sdb2 -L otroNombre}
\begin{verbatim}
mke2fs 1.41.11 (14-Mar-2010) 
Filesystem label= 
OS type: Linux 
Block size=4096 (log=2) 
Fragment size=4096 (log=2) 
216000 inodes, 863493 blocks 
43174 blocks (5.00%) reserved for the super user 
First data block=0 
Maximum filesystem blocks=402653184 
27 block groups 
32768 blocks per group, 32768 fragments per group 
8000 inodes per group 
Superblock backups stored on blocks: 
32768, 98304, 163840, 229376, 294912, 819200 
Writing inode tables: done 
Creating journal (16384 blocks): done 
Writing superblocks and filesystem accounting information: done
\end{verbatim}

\bigskip
Si dice que no encuentra el dispositivo, se saca la SD y se vuelve a colocar.

@@

\bigskip
Paquetes necesarios en la Beagleboard: libusb-1.0-dev.

\bigskip
\centerline{\$ opkg install libusb-1.0-dev}

\bigskip
PCSC-Lite:

@@

\centerline{\$ cd pcsclite}

\$ ./configure $--$disable-libudev LIBUSB\_CFLAGS=-I/usr/include/libusb-1.0 LIBUSB\_LIBS="-L/usr/lib -lusb-1.0" $--$enable-ipcdir=/var/run/pcscd $--$enable-usbdropdir=/usr/drivers $--$enable-confdir=/etc/reader.conf.d $--$prefix=/usr

\bigskip
LIBUDEV\_CFLAGS: Dirección donde se encuentran los .h asociados con libusb.

@@

\bigskip
\centerline{\$ make}

\centerline{\$ make install}

\bigskip
CCID:

@@

\bigskip
\centerline{\$ cd ccid}

\$ ./configure LIBUSB\_CFLAGS=-I/usr/include/libusb-1.0 LIBUSB\_LIBS="-L/usr/lib -lusb-1.0" PCSC\_CFLAGS=-I/usr/include/PCSC/ PCSC\_LIBS="-L/usr/lib -lpcsclite" $--$enable-usbdropdir=/usr/drivers $--$prefix=/usr

\centerline{\$ make}

\centerline{\$ make install}

\bigskip
PCSC-TOOLS:

@@

\bigskip
\centerline{\$ make}

\centerline{\$ make install}

\bigskip
\bigskip
Pasos para agregar el lector de tarjetas serial, en la biblioteca pcsclite:

@@

\bigskip
\centerline{\$ mkdir /usr/drivers/}

@@

\bigskip	 
\centerline{\$ scp rf2\_sc.so root@172.16.1.14:/usr/drivers}

\bigskip
Luego es necesario crear el archivo de configuración donde se encuentran los parámetros del lector serial. Es posible conocer el directorio donde debe ubicarse el archivo de configuración ejecutando el comando:

\bigskip
\centerline{\$ pcscd -v}

\bigskip
Se crea el archivo:

\bigskip
\$ mkdir /etc/reader.conf.d/

\$ touch /etc/reader.conf.d/reader.conf

\bigskip
Se edita el archivo reader.conf agregando las siguientes líneas:

@@

\bigskip
\centerline{\$ mkdir /dev/pcsc}

\centerline{\$ cd /dev/pcsc}

\centerline{\$ ln -s /dev/ttySi i}

@@

>>>>

\section{Gestor de paquetes opkg}\label{opkg}
Se puede configurar el gestor de paquetes de dos maneras para que encuentre los repositorios desde donde descargar los paquetes para su instalación.

\bigskip
La primera de ellas es la más prolija y consiste en los siguientes pasos:

\bigskip
Se crean los archivos xxx-feed.conf (xxx hace referencia a los subdirectorios dentro del repositorio) que contienen la ruta a los repositorios:

\begin{verbatim}
$ echo src/gz angstrom-feed http://www.angstrom-
distribution.org/feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/base  
> /etc/opkg/angstrom-feed.conf

$ echo src/gz perl-feed http://www.angstrom-distribution.
org/feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/perl/ 
> /etc/opkg/perl-feed.conf

$ echo src/gz sdk-feed http://www.angstrom-distribution.
org/feeds/unstable/ipk/glibc/sdk/ > /etc/opkg/sdk-feed.conf

$ echo src/gz python-feed http://www.angstrom-distribution.
org/feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/python/
> /etc/opkg/pyton-feed.conf

$ echo src/gz debug-feed http://www.angstrom-distribution.
org/feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/debug/ 
> /etc/opkg/debug-feed.conf

$ echo src/gz beagleboard-feed http://www.angstrom-
distribution.org/feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/machine/
beagleboard/ > /etc/opkg/beagleboard-feed.conf

$ echo src/gz noarch-feed http://www.angstrom-distribution.
org/feeds/unstable/ipk/glibc/all/ > /etc/opkg/noarch-feed.
conf 
\end{verbatim}

Nota: /gz indica que los paquetes están comprimidos con extensión gz.

\bigskip
Se debe actualizar la lista de paquetes disponibles:

\bigskip
\begin{verbatim}
$ opkg update
\end{verbatim}

El comando anterior crea los archivos /var/lib/opkg/xxx-feed que contienen la lista completa de paquetes en el repositorio.

\bigskip
Nota: Se puede usar el comando opkg list $|$ wc -l para conocer la lista de paquetes.

\bigskip
La segunda opción es modificar directamente el archivo /etc/opkg/opkg.conf a continuación de la línea:

\bigskip
src $<$src-name$>$ $<$source-url$>$

\bigskip
Se agrega lo siguiente:

\begin{verbatim}
src angstrom-feed http://www.angstrom-distribution.org/
feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/base/

src perl-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
unstable/ipk/glibc/armv7a/perl/

src sdk-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
unstable/ipk/glibc/sdk/

src python-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
unstable/ipk/glibc/armv7a/python/

src debug-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
unstable/ipk/glibc/armv7a/debug/

src beagleboard-feed http://www.angstrom-distribution.org/
feeds/unstable/ipk/glibc/armv7a/machine/beagleboard/

src noarch-feed http://www.angstrom-distribution.org/feeds/
unstable/ipk/glibc/all/ 
\end{verbatim}

Luego se actualiza la lista de paquetes:

\begin{verbatim}
$ opkg update
\end{verbatim}

Una vez que se agregan los repositorios es posible instalar paquetes mediante el comando:

\begin{verbatim}
$ opkg install <nombre del paquete>
\end{verbatim}

El nombre del paquete puede buscarse en el sitio web que fue pasado como dirección del repositorio en la configuración anterior.

\bigskip
Por más información sobre le uso de este comando, referirse a \cite{AngManual} (ver apéndice \ref{HD}).

\section{Instalación, configuración y uso de SDK}\label{anx_sw_SDK}
Como fue comentado antes, el SDK es generado a partir de la herramienta web Narcissus. Para la instalación se debe tener el archivo (SDK.tar.bz2, por ejemplo) generado.

\bigskip
En el PC de desarrollo se debe hacer lo que sigue:

\bigskip
Se realiza la instalación con el usuario root y luego se explica como proceder con cualquier otro usuario.

\begin{verbatim}
$ sudo su
\end{verbatim}

Se descomprime el SDK en /

\begin{verbatim}
$ sudo tar -xf SDK.tar.bz2 -C /
\end{verbatim}

Se debe haber copiado el directorio angstrom en /usr/local

\bigskip
Luego, se habilita el uso del gestor de paquetes (opkg) y se agraga en el crosscompilador al PATH del sistema. Se debe establecer esta configuración con cada usuario que quiera utilizar la herramienta.

\begin{verbatim}
$ . /usr/local/angstrom/arm/environment-setup
\end{verbatim}

Lo que se tiene es un sistema Angström configurado en el PC de desarrollo con el que se puede actualizar la lista de repositorios, bajar paquetes, compilarlos para la arquitectura deseada, etc.

\bigskip
Actualización de repositorios:

\begin{verbatim}
$ opkg-target update
\end{verbatim}

Instalación de paquetes:

\begin{verbatim}
$ opkg-target install <paquete>
\end{verbatim}

Actualización de paquetes:

\begin{verbatim}
$ opkg-target upgrade
\end{verbatim}

El uso de opkg-target es solo permitido para el usuario root por un tema de permisos, aunque el uso del crosscompilador es permitido para cualquier usuario siempre y cuando haga lo siguiente cada vez que vaya a utilizar la herramienta:

\begin{verbatim}
$ . /usr/local/angstrom/arm/environment-setup
\end{verbatim}

Para referirse a las herramientas de la arquitectura para la cual se generan los binarios se utiliza el prefijo arm-angstrom-linux-gnueabi-.

\bigskip
Por más detalles referirse a \cite{conf_SDK}.

@@

\newpage
Paquetes importantes:

\begin{verbatim}
$ sudo apt-get install sed wget cvs subversion git-core \

coreutils unzip texi2html texinfo docbook-utils \

gawk python-pysqlite2 diffstat help2man make gcc \

build-essential g++ desktop-file-utils chrpath
\end{verbatim}

Paquetes secundarios (aceleran los procesos):

\begin{verbatim}
$ sudo apt-get install libxml2-utils xmlto python-psyco apr
\end{verbatim}

Chequear que /bin/sh no tiene un enlace simbólico a “dash”:

\begin{verbatim}
$ ls -l /bin/sh
\end{verbatim}

Debe estar enlazado a “bash”. Si no lo está:

\begin{verbatim}
$ sudo dpkg-reconfigure dash
\end{verbatim}

Aquí seleccionamos NO instalar “dash” como /bin/sh

@@

\bigskip
Luego se descomprime el tar.gz bajado:

\begin{verbatim}
$ sudo tar -xzf bitbake-1.10.2.tar.gz

$ ls
\end{verbatim}

Se debe ver un directorio llamado en este caso bitbake-1.10.2 (se puede renombrar a: “bitbake” por comodidad).

@@

\begin{verbatim}
$ cd /stuff/openembedded

$ sudo git pull
\end{verbatim}

\newpage
\leftline{Configuración:}

@@

\bigskip
Para comenzar se descarga la biblioteca:

\begin{verbatim}
$ svn checkout https://svn.gnumonks.org/trunk/librfid/
\end{verbatim}

Dentro del directorio raíz, se encuentran una serie de directorios con los fuentes. Los más importantes se detallan a continuación:

@@

\begin{verbatim}
$ cd librfid

$ ./configure --enable-spidev

$ make

$ make install
\end{verbatim}

Con esto se logró compilar la librfid con opciones para utilizar la interfaz SPI

\bigskip
A continuación se explica el uso de librfid-tool:

\bigskip
librfid-tool -[opción]

\bigskip
Dentro de las opciones:

s: realiza una búsqueda de tarjetas RFID hasta encontrar una.

S: loop infinito con la opción “s”, muestra información sobre la tarjeta RFID encontrada en cada paso.

p: especifica el protocolo RFID a utilizar, entre las opciones se encuentran “tcl”, “mifare-classic” y  “mifare-ultralight”.

l: especifica el protocolo de capa 2 a utilizar, entre las opciones se encuentran “ISO14443a”, “ISO14443b” y “ISO15693”.

h: ayuda.

\bigskip
Ejemplos de uso recomendados:

\begin{verbatim}
$ librfid-tool -p mifare-classic
\end{verbatim}

Si encuentra una tarjeta con protocolo Mifare-classic, devuelve la lectura completa de los bloques de memoria de la tarjeta.

\begin{verbatim}
$ librfid-tool -S
\end{verbatim}

Devuelve el UID y el protocolo soportado por la tarjeta.

\section{Depuración de código}\label{depurar}

A continuación se detallan algunos comandos útiles para el depurado de código con GDB:

breakpoint: para colocar un breakpoint. En general se lo llama seguido del nombre de una función de la aplicación.

print: seguido del nombre de una variable, muestra el contenido de la variable durante el proceso de depuración. Si la variable es local a alguna función, el valor de la variable se pierde al salir de la función.

next o “n”: sirve para ir línea a línea en modalidad step-over (sin entrar a las funciones).

step o “s”: sirve para ir línea a línea en modalidad step-into (entrando a las funciones).

backtrace o “bt”: despliega el stack de llamadas a funciones, sirve para saber por donde se pasó y donde se está.

\newpage
\section{Depuración remota}\label{GDB}

@@

\section{Preparación de la memoria SD}\label{sd_prep}

Se van a necesitar dos particiones, una FAT32 de más de 32 MB y una ext3 (el resto del espacio), la
primer partición (FAT32) debe ser booteable.
Hay dos maneras de hacerlo, una es usando el GParted (modo gráfico) y la otra es por consola.

\subsection{Formateo de la memoria SD}

\leftline{\bf{Formateo utilizando GParted}}

@@

\leftline{\bf{Formateo manual de la memoria SD}}

@@

\begin{verbatim}
$ sudo fdisk /dev/sdb

Command (m for help): o 
Building a new DOS disklabel. Changes will remain in 
memory only, until you decide to write them. After 
that, of course, the previous content won't be 
recoverable. 
Warning: invalid flag 0x0000 of partition table 4 
will be corrected by w(rite) 
\end{verbatim}

@@

\begin{verbatim}
Expert command (m for help): r 
Command (m for help): n 
Command action 
e extended 
p primary partition (1-4) 
p 
Partition number (1-4): 1 
First cylinder (1-481, default 1): (Enter) 
Using default value 1 
Last cylinder or +size or +sizeM or +sizeK (1-481, 
default 481): +50 
//son como 400 MB 
Command (m for help): t 
Selected partition 1 
Hex code (type L to list codes): c 
Changed system type of partition 1 to c (W95 FAT32 
(LBA)) 
Command (m for help): a 
Partition number (1-4): 1 
\end{verbatim}

\newpage
Se crea la segunda partición:

@@

\newpage
Se desmontan las particiones creadas:

\begin{verbatim}
$ umount /dev/sdb1

$ umount /dev/sdb2
\end{verbatim}

Puede que diga que ya no está montado, en ese caso se sigue igualmente.

@@

\begin{verbatim}
$ sudo mkfs.msdos -F 32 /dev/sdb1 -n nombre

mkfs.msdos 3.0.7 (24 Dec 2009)

$ sudo mkfs.ext3 /dev/sdb2 -L otroNombre

mke2fs 1.41.11 (14-Mar-2010) 
Filesystem label= 
OS type: Linux 
Block size=4096 (log=2) 
Fragment size=4096 (log=2) 
216000 inodes, 863493 blocks 
43174 blocks (5.00%) reserved for the super user 
First data block=0 
Maximum filesystem blocks=402653184 
27 block groups 
32768 blocks per group, 32768 fragments per group 
8000 inodes per group 
Superblock backups stored on blocks: 
32768, 98304, 163840, 229376, 294912, 819200 
Writing inode tables: done 
Creating journal (16384 blocks): done 
Writing superblocks and filesystem accounting information: done
\end{verbatim}

Si dice que no encuentra el dispositivo, se saca la SD y se vuelve a colocar.

\newpage
\subsection{Copia de archivos a la SD}

A partir de aquí se supone que la partición FAT32 tiene el nombre boot y la partición ext3 tiene el nombre rootFS y que los archivos generados se encuentran en el directorio beagleboard ubicado en el home del usuario ($\sim$/beagleboard es su ubicación).

\bigskip
Se realiza por consola. 
Los primeros tres archivos van a la partición FAT32 y el fileSystem (sin descomprimir) va a la 
partición ext3.

\begin{verbatim}
$ cd ~/beagleboard

$ sudo cp MLO /media/boot
\end{verbatim}

Nota: El MLO debe ser el primer archivo a copiar.

\begin{verbatim}
$ sudo cp u-boot.bin uImage /media/boot

$ cp fileSystem.tar.gz /media/rootFS
\end{verbatim}

Se descomprime el fileSystem en la partición ext3.

\begin{verbatim}
$ cd /media/rootFS

$ sudo tar -xvzf fileSystem.tar.gz
\end{verbatim}

Esto demora un rato.

\begin{verbatim}
$ sudo rm -f fileSystem.tar.gz
\end{verbatim}

Se borra el archivo original.

\bigskip
Se desmonta la memoria SD y queda lista para ser probada.

\begin{verbatim}
$ sync

$ umount /media/boot

$ umount /media/rootFS
\end{verbatim}

\newpage
\section{Configuración en el PC para conexión serial con la Beagleboard}\label{serialBb}

\bigskip
Para la comunicación con la Beagleboard se utilizó el programa minicom el cual se maneja 
desde consola (si se quiere uno con ambiente gráfico, se recomienda cutecom). 
Para configurar minicom se accede a la consola y se escribe lo siguiente:

\begin{verbatim}
$ sudo minicom -s
\end{verbatim}

Se accede a “Configuración de la puerta serial” y ahí se debe configurar como sigue:

A - Dispositivo Serial: /dev/ttyUSB0 (si no se encuentra nada, probar con ttyUSB1)

B - Localización del Archivo de Bloqueo: /var/lock

C - Programa de Acceso:

D - Programa de Salida:

E - Bps/Paridad/Bits: 115200 8N1

F - Control de Flujo por Hardware: No

G - Control de Flujo por Software: No

\bigskip
Luego, para guardar las opciones elegidas se marca la opción “Salvar configuración como dfl”.

\section{printenv}\label{printenv}

\begin{verbatim}
OMAP3 beagleboard.org # printenv
bootdelay=3 
baudrate=115200 
loadaddr=0x80200000 
rdaddr=0x81600000 
usbtty=cdc_acm 
console=ttyS2,115200n8 
optargs= 
bootscr=boot.scr 
camera=lbcm3m1 
vram=12M 
dvimode=640x480MR-16@60 
defaultdisplay=dvi 
mmcdev=1 
mmcroot=/dev/mmcblk0p2 rw 
mmcrootfstype=ext3 rootwait 
nandroot=/dev/mtdblock4 rw 
nandrootfstype=jffs2 
ramroot=/dev/ram0 rw 
ramrootfstype=ext2 
mmcargs=setenv bootargs console=${console} ${optargs}
mpurate=${mpurate} buddy=${buddy} camera=${camera} 
vram=${vram} omapfb} 
nandargs=setenv bootargs console=${console} ${optargs} 
mpurate=${mpurate} buddy=${buddy} camera=${camera} 
vram=${vram} omapf} 
loadbootscript=fatload mmc ${mmcdev} ${loadaddr} ${bootscr} 
ramargs=setenv bootargs console=${console} ${optargs} 
mpurate=${mpurate} buddy=${buddy} camera=${camera} 
vram=${vram} omapfb} 
loadramdisk=fatload mmc ${mmcdev} ${rdaddr} ramdisk.gz 
bootscript=echo Running bootscript from mmc ...; 
source ${loadaddr} 
loaduimage=fatload mmc ${mmcdev} ${loadaddr} uImage 
mmcboot=echo Booting from mmc ...; run mmcargs; 
bootm ${loadaddr} 
nandboot=echo Booting from nand ...; run nandargs; 
nand read ${loadaddr} 280000 400000; bootm ${loadaddr} 
ramboot=echo Booting from ramdisk ...; run ramargs; 
bootm ${loadaddr} 
dieid#=0968000400000000040365fa1301901a 
mtdids=nand0=nand 
stdin=serial 
stdout=serial 
stderr=serial 
bootcmd=mmc init;fatload mmc 0 80300000 uImage;bootm 80300000 
bootargs=console=ttyS2,115200n8 root=/dev/mmcblk0p2 rw rootwait 
buddy=unknown 
beaglerev=Cx 
mpurate=720
\end{verbatim}

\newpage
\section{Ejemplo de arranque del sistema}\label{arr}

\begin{verbatim}
U-Boot 2009.11-rc1-00601-g3aa4b51 (Jan 05 2010 - 20:56:38) 
OMAP3530-GP ES3.1, CPU-OPP2 L3-165MHz 
OMAP3 Beagle board + LPDDR/NAND 
I2C: ready 
DRAM: 256 MB 
NAND: 256 MiB 
In: serial 
Out: serial 
Err: serial 
Board revision C4 
Die ID #0968000400000000040365fa1301901a

Hit any key to stop autoboot: 0 
mmc1 is available 
reading uImage 
3194180 bytes read 
## Booting kernel from Legacy Image at 80300000 ... 
Image Name: Angström/2.6.32/beagleboard 
Image Type: ARM Linux Kernel Image (uncompressed) 
Data Size: 3194116 Bytes = 3 MB 
Load Address: 80008000 
Entry Point: 80008000 
Verifying Checksum ... OK 
Loading Kernel Image ... OK 
OK 
Starting kernel ... 
... 
... 
...

The Angström Distribution beagleboard ttyS2 
Angström 2009.X-test-20100104 beagleboard ttyS2 
beagleboard login: 
\end{verbatim}

Aquí el usuario es root, sin contraseña.

\newpage
\section{Conexión de Beagleboard a internet}\label{BbInternet}

\bigskip
En el PC de desarrollo se debe configurar lo que sigue:

\begin{verbatim}
$ sudo gedit /etc/sysctl.conf
\end{verbatim}

Se debe descomentar la línea que dice net.ipv4.ip\_forward=1 para habilitar el “forwarding” de paquetes.

\begin{verbatim}
$ sudo sysctl -p

$ sudo cat /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
\end{verbatim}

Lo anterior es para verificar que los cambios fueron hechos de manera correcta.

\begin{verbatim}
$ sudo iptables --table nat --append POSTROUTING 
--out-interface eth0 -j  MASQUERADE

$ sudo iptables --append FORWARD --in-interface 
usb0 -j ACCEPT
\end{verbatim}

Cuando se refiere a $--$out-interface, se refiere a la interfaz del PC por la que se accede a internet.

@@

\bigskip
Paquete necesario en la Beagleboard: libusb-1.0-dev.

\begin{verbatim}
$ opkg install libusb-1.0-dev
\end{verbatim}

PCSC-Lite:

@@

\begin{verbatim}
$ cd pcsclite

$ ./configure --disable-libudev LIBUSB_CFLAGS=-I/usr/
include/libusb-1.0 LIBUSB_LIBS="-L/usr/lib -lusb-1.0" 
--enable-ipcdir=/var/run/pcscd --enable-usbdropdir=/
usr/drivers --enable-confdir=/etc/reader.conf.d 
--prefix=/usr
\end{verbatim}

LIBUDEV\_CFLAGS: Dirección donde se encuentran los .h asociados con libusb.

@@

\begin{verbatim}
$ make

$ make install
\end{verbatim}

CCID:

@@

\begin{verbatim}
$ cd ccid

$ ./configure LIBUSB_CFLAGS=-I/usr/include/libusb-1.0 
LIBUSB_LIBS="-L/usr/lib -lusb-1.0" PCSC_CFLAGS=-I/usr/
include/PCSC/ PCSC_LIBS="-L/usr/lib -lpcsclite" 
--enable-usbdropdir=/usr/drivers --prefix=/usr

$ make

$ make install
\end{verbatim}

PCSC-TOOLS:

@@

\begin{verbatim}
$ make

$ make install
\end{verbatim}

Pasos para agregar el lector de tarjetas serial, en la biblioteca pcsclite:

@@

\begin{verbatim}
$ mkdir /usr/drivers/
\end{verbatim}

@@

\begin{verbatim} 
$ scp rf2_sc.so root@172.16.1.14:/usr/drivers
\end{verbatim}

Luego es necesario crear el archivo de configuración donde se encuentran los parámetros del lector serial. Es posible conocer el directorio donde debe ubicarse el archivo de configuración ejecutando el comando:

\begin{verbatim}
$ pcscd -v
\end{verbatim}

Se crea el archivo:

\begin{verbatim}
$ mkdir /etc/reader.conf.d/

$ touch /etc/reader.conf.d/reader.conf 
\end{verbatim}

Se edita el archivo reader.conf agregando las siguientes líneas:

@@

\begin{verbatim}
$ mkdir /dev/pcsc

$ cd /dev/pcsc

$ ln -s /dev/ttySi i
\end{verbatim}

@@

\section{Configuración de reglas de compilación}\label{makefile}

A continuación se describe a grandes rasgos la utilidad de cada uno de estos archivos:

\bigskip
configure.in es el archivo de configuración con el cual se crea el archivo configure.

Makefile.am es el archivo que establece las reglas de compilación (orden, dependencias, etc) y es con el cual se crea el archivo Makefile.in. Diferentes Makefile.am se encuentran en los subdirectorios de la librfid, por lo que se crea un Makefile.in dentro de cada subdirectorio.

Makefile.flags.am es un archivo con banderas establecidas para el sistema. Este archivo está incluido en todos los Makefile.am de la aplicación.

autogen.sh es un script que se encarga de crear los archivos configure y Makefile.in, cada uno de ellos creados a partir de los archivos correspondientes antes mencionados.

Al ejecutar el archivo configure, éste establece la configuración que necesita el Makefile.in para conocer las reglas de compilación que se van a usar y algunos parámetros extra. Luego de este proceso se generan los Makefile.

El archivo Makefile es el que conoce las reglas de compilación, las dependencias y las opciones elegidas para el desarrollo. Sabe incluso donde se encuentran los demás Makefile para ejecutarlos cuando sea necesario.

\bigskip
Cada subdirectorio tiene reglas locales de construcción de sus objetos, y a su vez se ayudan mutuamente para lograr una aplicación más completa. Desde el Makefile principal se controla que todo funcione correctamente.
Para saber más sobre reglas de compilación puede visitarse \cite{Make}.

\bigskip
La aplicación RF$^{2}$ utiliza otras bibliotecas además de librfid, además estas bibliotecas interactúan entre sí, lo que lleva a que aparezcan nuevas dependencias. Por lo tanto, fue necesario modificar las reglas de compilación.

\bigskip
Se agregó en el raíz de la librfid el directorio rf2, en el cual se encuentran subdirectorios con los fuentes necesarios para la comunicación con el display, leds, buzzer, tarjeta de contacto y otros utilitarios, formando la estructura que se muestra en la figura \ref{est_RF2}.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/estructura_librfid.png} 
  \end{center}
  \caption{Estructura de árbol de aplicación RF$^{2}$}\label{est_RF2} 
\end{figure}

gpio incluye fuentes para el manejo de los GPIO.

lcd incluye fuentes para el manejo del display.

rf incluye fuentes con funciones extra de utilidad para el manejo del lector/escritor RFID diseñado.

sam incluye los fuentes para la comunicación con la tarjeta de contacto.

utiles incluye fuentes con funciones útiles de la aplicación.

\bigskip
Dentro de cada uno de estos directorios se encuentra un archivo Makefile con las reglas de compilación correspondientes a cada uno.

\bigskip
Las modificaciones a los archivos de construcción de la aplicación para que contemplen el agregado del directorio rf2, como la creación de nuevas reglas para la construcción dentro de éste, se detallan a continuación.

\bigskip
Antes que nada se decidió modificar los archivos Makefile.am para que sepan de la existencia del nuevo directorio. Se modifican estos archivos debido a que nunca son borrados. Por ejemplo, si los cambios se hacen sobre los Makefile.in, puede pasar que en algún momento se regeneren borrando los cambios que se hicieron. Además, luego de entender la estructura y funcionamiento de estos archivos, es más fácil incluir una modificación en Makefile.am que en un Makefile.in o Makefile directamente.

Dentro del directorio utiles, se creó el archivo Variables\_Make que establece el valor de algunas variables específicas de la aplicación RF$^{2}$ como ser CC\_arm que hace referencia al gcc asociado con la herramienta de crosscompilación para ARM.

\bigskip
Makefile.flags.am:
Aquí se indicó que se agregue rf2 a la ruta de búsqueda de archivos encabezados.

\begin{verbatim}
INCLUDES = \$(all_includes) -I$(top_srcdir)/include 
-I\$(top_srcdir)/rf2
\end{verbatim}

Makefile.am en el raíz:

\begin{verbatim}
include rf2/utiles/Variables_Make
\end{verbatim}
Con esto se aseguró que el resto de los subdirectorios pertenecientes a la librfid, sepan los valores de las variables específicas de la aplicación RF$^{2}$.

\bigskip
Luego se incluye el directorio rf2 a la aplicación, teniendo en cuenta que solo se va a incluir cuando se use un lector/escritor RFID con interfaz SPI.
\begin{verbatim}
if ENABLE_SPIDEV 
SUBDIRS += rf2 
endif
\end{verbatim}

Makefile.am en utils:
Este es el cambio más dificil de entender y surge de la observación (prueba y error) del archivo Makefile.in generado en cada ocasión que se utilizó la herramienta automake. Como la aplicación RF$^{2}$ se basa en la modificación de los fuentes de la herramienta librfid-tool, se deben agregar todas las dependencias con archivos del nuevo subdirectorio rf2.

\begin{verbatim}
librfid_tool_SOURCES = librfid-tool.c librfid-tool.h 
common.c common.h ../rf2/gpio/gpio.c ../rf2/gpio/gpio.h 
../rf2/rf/rc632_utils.c ../rf2/rf/rc632_utils.h 
../rf2/lcd/lcd16x2.c ../rf2/lcd/lcd16x2.h ../rf2/sam/sam.c 
../rf2/sam/sam.h ../rf2/sam/sam_util.c ../rf2/sam/sam_util.h 
../rf2/utiles/utiles.c ../rf2/utiles/utiles.h
\end{verbatim}

Cada .h y .c se traduce en un .o al crear el Makefile.in.

\newpage
Otro cambio necesario, ya que si no se incluye provoca errores de compilación, es el siguiente.

\begin{verbatim}
mifare_tool_SOURCES = mifare-tool.c common.c 
../rf2/gpio/gpio.c ../rf2/rf/rc632_utils.c 
../rf2/lcd/lcd16x2.c ../rf2/sam/sam.c 
../rf2/sam/sam_util.c ../rf2/utiles/utiles.c
\end{verbatim}

mifare-tool es otra herramienta de la librfid.

\bigskip
Luego se creó dentro del directorio rf2 un archivo Makefile que es el que ordena la construcción de todos los objetivos dentro de cada subdirectorio.

\begin{verbatim}
include utiles/Variables_Make

all: gpio/gpio.o rf/rc632_utils.o lcd/lcd16x2.o 
sam/sam.o utiles/utiles.o

gpio/gpio.o: 
	$(MAKE) -C gpio

rf/rc632_utils.o: 
	$(MAKE) -C rf

lcd/lcd16x2.o: 
	$(MAKE) -C lcd

sam/sam.o: 
	$(MAKE) -C sam

utiles/utiles.o: 
	$(MAKE) -C utiles

install:

clean: 
	rm -f *.o 
	$(MAKE) -C gpio clean 
	$(MAKE) -C rf clean 
	$(MAKE) -C lcd clean 
	$(MAKE) -C sam clean 
	$(MAKE) -C utiles clean

distclean: clean
\end{verbatim}

\bigskip
En este caso \$(MAKE) -C “directorio” indica que la regla de construcción del objetivo se encuentra en “directorio”.

\section{Crosscompilación de la aplicación final}\label{crosap}

Para guardar el resultado de la crosscompilación se creó un directorio work en el home del usuario.

\bigskip
\begin{verbatim}
$ ./autogen.sh
\end{verbatim}

Este paso es necesario siempre que se modifiquen los Makefile.am, en otro caso no. Se recuerda que este script genera los archivos Makefile.in y configure.

\bigskip
\begin{verbatim}
$ ./configure --enable-spidev --host=arm-angstrom-linux-gnueabi 
--prefix=/home/proyecto/work
\end{verbatim}

\bigskip
Se configura el sistema para lectores/escritores RFID con interfaz SPI, se indica la arquitectura de la SBC para la cual se compila y se indica el directorio donde se instala la aplicación. Luego de hecho esto ya no es necesario volver a ejecutarlo ya que los Makefile quedan creados con esta configuración.

\bigskip
\begin{verbatim}
$ make -j5 && make install
\end{verbatim}

Se construye la aplicación.

\bigskip
En el directorio work se encuentran cuatro nuevos directorios creados:

\bigskip
bin: incluye los binarios construidos.

include: directorio con los .h necesarios para correr la aplicación.

lib: la biblioteca en sí.

share: nada de utilidad.
